Questo problema non viene eluso, anzi è un problema centrale, anche lasciando perdere
il problema che si diceva di sostituire il politico con il moderatore. La gente vota
a Matto non vota a Gadlerner, quindi sostanzialmente neutrale. Se un qualche cosa deve passare
attraverso la ricerca di un moderatore sostanzialmente neutrale, io credo che andiamo incontro a
questi pasticci. Credo che la politica è oratoria, la politica è retorica, ma la politica è
informare tutti su tutti i problemi. E qui ritorna il problema del teorema di Haro e
tutto il fatto di dovere delle scelte e della transattività delle scelte, il fatto che
la scelta politica è una scelta su tanti problemi e non solo uno, non è una scelta
di issue. Credo che quello che diceva prima il Presidente Alessandro riguarda, parlava
di obiettività e di neutralità, e qui ognuno ha la propria idea, io sono più dell'idea
che la politica sia a confronto e quindi anche competizione di idee. Credo che questa
cosa dipende molto dall'uso che se ne fa, perché se uno se ne fa un uso giusto e corretto
anche nel nome, diventa una cosa molto buona, molto utile, perché uno stimola la politica.
Se non viene usato nel modo corretto, l'antisondaggio potrebbe diventare più uno strumento di antipolitica
che di politica. Grazie Senatore Benedetti, io darei a questo
punto la parola al Presidente Giuliano Amato. Non so bene che cosa dirà, spero che intervenga
a favore della proposta. So che ha incontrato Fischin pochi giorni fa, spero che l'abbia
influenzato. Fischin cercava di convincermi a far spendere
al contribuente europeo alcune migliaia di euro per organizzare un deliberative polling
a livello europeo. Questo, effettivamente, lo avete detto in molti, è un problema.
Io valuterei insieme con prudenza e con grande interesse questa idea che per me è un perfezionamento
dei sondaggi. Assolutamente necessario in un tempo nel quale per ragioni che attengono
all'insieme del nostro modo contemporaneo di fare politica non c'è scelta politica
che non venga attribuita al popolo. Fa parte del clima del nostro tempo quello che la dirigenza
politica preferisce allo scegliere l'ordine del giorno da imporre all'agenda politica
del Paese, quello di reagire a opinioni e atteggiamenti popolari di cui essa dirigenza
politica tende a dichiararsi l'esecutrice. Erro naturalmente direbbe che questa è una
non verità che viene usata in chiave ideologica e probabilmente secondo me Erro ha ragione
nel senso che alle elezioni non si sceglie colui o coloro i quali manifestano la volontà
di attuare il mio programma di cittadino, ma si scelgono coloro che per un insieme di
ragioni vengono ritenuti più adatti di altri a risolvere i problemi che il Paese avrà
davanti dal giorno in cui avrò votato in là. Questo è il vero senso delle elezioni.
Ciò non di meno c'è una fortissima propensione a sostenere retoricamente che in realtà
chi viene scelto è scelto per attuare il programma del popolo che lui aveva capito
e gli altri no fondamentalmente, che finisce per avere poi un valore politico effettivo,
nel senso che finisce per creare una correlazione tra le opinioni che in qualche modo vengono
rilevate all'interno della collettività e i comportamenti politici. Questa cosa che
ha una sua valenza ideologico-retorica finisce per averne anche una vera. Tant'è vero che
esistono davvero i politici che si basano sui sondaggi. Anche il mio amico Enrico diceva
che è importante farsi dare le priorità dai sondaggi. A questo punto io non ho nulla
da obiettare a questo, ma voglio essere certo che il cosiddetto sondaggio riflette effettivamente
priorità condivise, priorità che sono tali. Ora questo a volte accade, a volte no. Quindi
qua esistono due problemi. Quello di eterno della democrazia di avere dei cittadini informati,
quello proprio del nostro tempo di non imputare ai cittadini opinioni che essi forse non hanno
o rispetto alle quali non sono attrezzati. Non perché il popolo e sovrano ha un'opinione
su tutto. Oltre a Rousseau dobbiamo sempre tenere presente Trilussa per avere una nozione
realistica. Io sono cittadino e ho la mia fetta di sovranità. Posso essere assolutamente ignorante
su cose sulle quali mi viene chiesta la mia opinione sovrana. Se la mia opinione sovrana
è espressa sulla base di informazioni è meglio. Anche qui è giusto quello che è stato detto
che non bisogna essere troppo illuministi, lo diceva anche Massimo, prima è pensare
che poi le scelte io le faccio esclusivamente. Se la mia opinione sovrana è espressa sulla
base di informazioni è meglio. Anche qui è giusto quello che è stato detto che non
bisogna essere troppo illuministi, lo diceva anche Massimo, prima è pensare che poi le
scelte io le faccio esclusivamente. Non privatamente, ma davanti a terze persone con Sergio Cofferati.
Sergio, tu sei favorevole alla flessibilità, risposta sì, ma tu rispondi sì o no all'accettazione
di una proposta di flessibilizzazione, non necessariamente per il merito della proposta
ma a seconda che tu ti fidi o no per altre ragioni di quello che te la fa, risposta
sì, è così. Questo è assolutamente determinante, a volte la scelta non è determinata dal pro
e dal contro di ciascun argomento, ma dalla fidabilità che ha per me chi me lo fornisce,
la fidabilità che ha per me chi me lo fornisce, dipende da miriadi di ragioni, può dipendere
da miriadi di ragioni alcune razionali, altre irrazionali e perciò l'informazione sulla issue
non è necessariamente l'unico fattore della decisione, però è assolutamente importante
che questa informazione venga diffusa. Fishkin, che a ragione Renato è un amico dei sondaggi
ed è un facitore dei sondaggi, cita questo caso di scuola negli Stati Uniti fatto apposta,
quindi imbrogliando i sondaggiati, ma fatto apposta per imbrogliarli, un sondaggio organizzato
nel 1976 sul Public Affairs Act del 1975, si espressero diversi a favore, altri contro,
con argomenti a favore, con argomenti contro, poi gli autori del sondaggio informarono pubblicamente
che il Public Affairs Act non esisteva e che loro avevano chiesto opinioni sul medesimo,
ma non esisteva e avevano risposto. Vent'anni dopo, in occasione del ventesimo anniversario
di quell'evento, venne organizzato un altro sondaggio in cui si chiedeva di esprimersi
pro contro Clinton che voleva mantenere il Public Affairs Act, pro contro i Repubblicani
che lo volevano abrogare. Gli insulti ai Repubblicani furono vigorosissimi perché volevano abrogare
il Public Affairs Act, ma appunto continuava a non esistere come la prima volta. Del resto,
lo sapete tutti, gli intellettuali che appartengono alla schiera dei più informati in genere,
non arriveranno mai a dare la risposta veritiera ad una domanda formulata così. John Hopkins,
il cui ultimo romanzo è stato ritenuto già dalla critica statunitense un vero punto di
nella letteratura americana, cosa pensa lei del romanzo? E quello dice quello che pensa del romanzo
che sicuramente non ha letto, ma sicuramente dirà quello che pensa, perché si vergogna davanti ad
una domanda così formulata che lo pone davanti ad un romanzo che gli si dice essere un landmark
della letteratura americana, può lui o lei intellettuale dire non l'ho letto? È impensabile
che dica che non l'ho letto. Quindi ci saranno una serie di risposte sul Public Affairs Act che
sono frequenti in queste. Io immagino che in assenza del focus group che permette di verificare se
quello l'ha letto o no, eccetera, c'è anche questo tipo di risposta che viene fuori. Quello
più preoccupato, vi dicevo, è che oggi troppa politica si basa appunto sul sondaggio e quindi
il sondaggio con tutti i limiti che in concreto può avere diventa una fonte autoritativa alla
quale è riconosciuta autorevolezza circa l'opinione collettiva in ordine ad un determinato problema.
Ed è possibile che quell'opinione collettiva sia il risultato di una raccolta fatta sulla
base di informazione inesistente. Infatti Fischin alla fin fine fa una graduatoria dei sondaggi e
li distingue tra sondaggi che rilevano l'opinione raw, l'opinione grezza, cioè non informata,
da sondaggi organizzati in modo tale da acquisire l'opinione informata. Il deliberative polling è
in realtà questa seconda modalità. Il nostro problema è esattamente questo qua, passare dal
sondaggio sull'opinione grezza al sondaggio il più possibile sull'opinione informata. I costi
sono assolutamente diversi. La rapidità nel farli è assolutamente diversa. Molto sarebbe affidato
alla cultura di chi utilizza gli uni e di chi utilizza gli altri. E purtroppo questa
cultura da noi manca totalmente oppure si finge di non averla. Il fatto che salti fuori una cosa un
giorno, di cui anche gli addetti ai lavori il giorno dopo a volte non sanno abbastanza e che
compaia sui quotidiani un sondaggio in cui si dice che cosa ne pensano gli italiani, questo
francamente insomma grida un po' vendetta, ecco, perché quella è opinione grezza che è stata
raccolta, chi lo sa, sulla base dell'aver sentito magari il titolo al telegiornale neppure molto
di più e uno poi a volte si sente in dovere di avere un'opinione. Sono tutte cose che dovremmo
trattare con grande senso di responsabilità. I sondaggisti, in base alle regole che già oggi
hanno, non potrebbero neanche pubblicarlo un sondaggio se non preceduto da tutti gli
di metodologia che sono stati seguiti nel farlo e questi spiegano a sufficienza se si tratta di
opinione rozza, di opinione informata o di che cos'altro sia. Nella pubblicazione di questi
sondaggi ovviamente tutto questo viene ignorato e il medesimo grado di autorevolezza viene riservato
a qualunque tipo di sondaggio, al limite anche ai sondaggi fatti con partecipanti autoselezionati
che possono dare a volte dei risultati. Fishking ne cita uno che si svolge negli Stati Uniti.